짠. 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 사실 좀 여유가 있어요. 왜냐하면, 여러분들은 좀 싫어하지만 저는 사실 너무 쉬워서 ‘이건 뭐.’ 이런 내용. 이런 내용이 이항 정리거든요.
그러니까 혹시 지금까지도 이항 정리에 대한 두려움을 막연히 품고 있었던 친구들이라면 좀 여유로운 마음으로 시작을 했으면 좋겠습니다. 그래서 오늘은 약간 쉬엄쉬엄 가도 될 거 같아요.
원래 이 모자가 마법사의 모자 느낌이어야 되는데 왜 때문에 나는 점점 저승사자 느낌이 나는 거 같지? 그렇지 않아요? 모자를 쓰면 자꾸 더 저승사자 같아져요.
의도한 바가 아닌데, 사실은 그래서 시작하기 전에 얘를 구겨보려고. 그러면 좀 내가 마법사 같으려나? 이랬는데 구겨지지 않아.
소름. 구겨지지도 않더라고요. 저승사자 느낌의 모자로 가보도록 할게요.
오늘의 시작은 이겁니다. 마법은 뿅.
짠 나오죠?
새벽 1시, 깜깜하고 고요한 밤 공부를 즐기는 그런 맛을 여러분들은 안다. 이렇게 마법을 걸고 시작을 해보려고 해요.
사실 제가 새벽 공부에 대한 즐거움을 이야기한 적은 종종 있었어요. 없었니, 혹시? 여기서 처음 들으시는.
제가 원래 아침, 뭔가 이런 거 있잖아. 가장 일찍 일어나는 새가 가장 빨리 피곤해진다. 이런 거 말고, 일찍 일어나서 공부를 하면 왠지 나만 깨어있는 것 같은 느낌과 새벽 감성 있잖아요.
아침 살짝 이렇게 해가 뜰 듯 말 듯한 그 약간 고요한 그 기분에 피처링은 커피를 두고 공부하면 너무 멋있잖아.
그런 거는 되게 여러 번 이야기한 적 있었는데, 밤공부의 매력도 있어요.
물론 제가 할 얘기는 아닙니다. 제가 요즘 사실은 9시가 돼서 잠이 든 게 벌써 열흘 정도 된 거 같아요. 그 시간에 잠들어서 안 깨.
왜 그러지? 나 요즘 그렇게 일찍 잔다, 여러분. 큰일 났어. 새 나라의 어린이 난리 났거든요. 새벽 5시 30분에 일어나요.
그런데 어쨌든 간에 새벽 공부 말고도 밤에 공부하는 것의 매력도 분명히 있어요.
밤 1시 정도가 되면 가족들은 거의 대부분 잠이 들죠. 우리 가족만 그런가? 나뿐만 아니라 우리 엄마, 아버지도 한 10시 되면 잠드셔서.
몰라, 우리는 그랬어. 1시 정도면 다들 조용하거든요.
그 시간에 나 혼자 공부를 하면 그 고요함에 의해서 귀에 뭐가 들리는 것 같은. 나쁜 의미가 아니라 정적도 귀에 들리는 그런 기분이 있어요.
그러면 이게 약간 집중되는 소리처럼 약간 ASMR 같은 그런 식으로 되게 고요함에 빠져들면서 공부가 되거든요.
그리고 그 깜깜한 밤이기 때문에 내 스탠드 불빛이 더 많이 얘한테 포커스 조명 같은 그런 느낌을 느낄 수가 있어요.
그리고 몸도 약간 가라앉는 느낌이 책 속으로 빠져드는 그런 느낌?
여러분은 오늘 그래서 제가 마법을 걸었으니 오늘은 밤 공부를 한번 재미있게 즐겨보도록 하세요. 너무 늦게까지 하지 말고.
새벽 3시에 수강 후기 남기고 이러지 마요, 여러분. 그 시간에 자야지 키가 쑥쑥 자라지.
그렇게까지 하라는 건 아닌데, 가끔은 밤에 공부가 잘될 때가 있잖아요. 1시 이 정도까지 한번 해보는 것도 괜찮아.
매일 하지는 말고. 적당히 잠은 잘 자면서 컨디션 조절은 잘하는 것도 굉장히 중요하답니다. 알겠죠?
그러면 오늘도 마법을 걸었으니 즐겁게 공부를 해보도록 하고요. 새벽 1시 말고 지금 저랑 즐겁게 한번 해보도록 하겠습니다.
뿅을 안 했구나. 뿅.
바스락바스락하면서. 오늘은 이항 정리니까 시간도 많잖아요. 여러분, 그거 알아요? 나 머리 잘랐어요.
아무도 모르더라고. 우리 가족들도 모르고. 한 10㎝ 가까이 잘랐거든요.
진짜 많이 잘랐는데, 내가 ‘머리 자르고 올게요.’ 하고 가족들이 와서는 ‘안 잘랐어? 미용실 안 열었어?’ 이러더라고. 되게 많이 잘랐는데. 되게 많이 잘랐어요, 여러분. 되게 많이 잘랐어.
TMI였고요. 넘어가서, 가보도록 하겠습니다.
일단은 우리 이항 정리에 대한 개념 정리 한번 하고 가도록 할게요. 진짜 쉬워.
진짜 솔직히 말하면 얘는 진짜 손바닥만큼만 쓰면 돼요. 이만큼.
조금 더 쓰기는 하겠지. 그런데 어쨌든.
봐봐요. 뭐냐면, 딱 이거야.
(a＋b)ⁿ. 제가 볼 때는 ‘이항 정리라는 말이 여러분들을 어렵게 느껴지게 한 거 아닌가?’라는 생각도 있어요.
어렸을 때부터 그런 거 있잖아. 피타고라스 정리라고 하니까 되게 있어 보였지만 실은 별거 아니에요. 그런 느낌이랑 비슷해요.
‘정리’ 이런 게 붙으면 되게 대단해 보이는데 아무것도 아니야.
심지어 ‘이항 정리’ 그러니까 되게 있어 보이는데 아무것도 아니에요.
항이 2개야. 이항. 그걸 나열해서 전개할 거야. 정리.
(a＋b)ⁿ을 전개하는 거예요.
우리 지금까지 해왔어. 어색할 거 하나 없어요. (a＋b)ⁿ은 a²＋2ab＋b². 곱셈 정리 때 했었죠.
(a＋b)³은? a³＋3a²b＋3ab²＋b³. 곱셈 정리할 때 했었죠? 그거 그대로입니다.
전개를 해나갈 건데, n 값으로 만들었어요. 그러니까 3제곱, 4제곱 정도가 아니라 더 크게까지도 갈 수 있다는 거거든요. 어떻게 할 것이야?
‘이렇게 많은 항을 어떻게 전개를 하지?’라고 생각하죠.
그래봐야 여러분, 몇 개 있냐면, (a＋b)가 n개 있는 거예요.
바꿔서 표현을 하면, 잘 봐요. 지금부터 뿅. 여러분, 이게 하나의 주머니로 보입니다. 마법이에요.
하나의 주머니로 보이고, a라는 공이 하나 들어있고, b라는 공이 하나 들어있어요.
그러니까 여러분들 눈에는 마치 비커에 a, b 이렇게 들어있는 그런 느낌적인 느낌이 되는 거야.
그런 비커가 몇 개 있는 거냐면, n개가 있는 거예요.
왜 비커라고 했냐면, 주머니를 그린다고 하고 저렇게 그려서.
저 주머니에서 공 하나를 뽑을 거예요. a 뽑을까? b 뽑을까? 하나 선택하겠죠.
뽑았어. 뽑았어. n개의 주머니에서 뽑았어요. 예를 들어서 전부 다 a를 뽑으면 뭐가 되는 거예요?
aⁿ이 되는 거예요. 그다음은 a를 n-1개 뽑고 b를 1개 뽑을 수 있겠죠.
그다음은 a를 n-2개 뽑고 b는 2개 뽑을 수 있겠죠. 이런 식으로 전개가 될 거 아니야.
여기서 중요한 건 계수겠죠.
멋진 표현으로 썼을 때 계수지만, 별거 없어요. a를 n-1개 뽑고, b는 1개 뽑을 거라면서. 그렇죠?
그러면 총 n개의 주머니 중에서 b 뽑을 주머니 1개가 필요하네. 맞아? 그렇지?
n개 중에서 b 뽑을 주머니 하나 선택해 봐. 이거죠?
또는 n개 중에서 a 뽑을 주머니가 n-1개래. 그러면 n개의 주머니 중에서 n-1개를 선택해 봐. 어때? 얘네 둘이 똑같잖아. 조합의 성질에서.
그 말이네? 여기는 뭐가 들어가겠어요?
b를 뽑을 주머니 2개를 선택한다고 하거나 아니면 a 뽑을 주머니를 n-2개 선택한다고 하면 되겠네.
이 개념으로 갈 거예요. 이항 정리가 왜 어려운지 여기까지 쓰니까 보이죠? 알파벳이 많아.
진짜예요. 그것 때문에 그래. 그러면 이런 거 다 지워버리고 편하게 갑시다.
결론적으로는 a, b가 들어있는 주머니가 n개 여러분 머릿속에 떠오르고 있어요.
각 주머니에서 a를 몇 개 뽑을지, b를 몇 개 뽑을지를 결정하는데, 결국은 나는 a 뽑을 주머니의 개수에 조금 더 집중해 볼게요.
a를 r개 뽑을 거예요.
a 공을 뽑을 주머니가 몇 개 필요해?
r개가 필요한 거예요. 그러면 생각해 봐요. a 뽑을 주머니가 r개가 결정되었으니 나머지는 무조건 b를 뽑아야만 해요. 그러면 b는 몇 개 뽑히겠어?
n-r개. 그렇지?
그리고 이 앞의 계수는 뭐가 나올까요? 이 개수는?
저는 a에 집중할게요. a 뽑을 주머니를 r개라고 했으니까 여기 들어갈 건 nCr로 쓰면 되겠죠.
b에 집중했다면 이 자리에는 nC(n-r)이 들어가겠지. 그래봐야 똑같은 값이에요.
a 뽑을 주머니 r개를 선택하게 된 겁니다, 여기서도.
그러면 r로 가능한 값은 0부터 n까지겠죠. 그리고 이거 전개한다고 할 때는 그 각각의 항을 어떻게 해요?
더하죠. 그래서 시그마가 붙어있는 거예요. r은 0부터 몇까지? n까지.
그냥 통으로 이걸 외우려고 하니까 이항 정리가 힘들고 싫지. 그런데 여러분, 이항 정리는
이 자리에 들어가는 문제예요. 진짜야. 이게 뭘 의미하는 거예요?
확통에 가장 여러분들을 힐링시켜주는 문제라는 뜻이야. 지치고 힘든, 수Ⅱ, 수Ⅰ을 풀면서 22번까지 오면서 여러분들이 지치고 힘들었을 거 아니야.
그것의 힐링 문제가 얘예요. 그러니까 얘는 진짜 쉽다는 거예요. 원리를 알아야 돼.
포인트는 이거예요. a 뽑을 주머니가 몇 개인지.
그러면서 이렇게 쓴 걸 우리가 일반항이라고 불러요. 이항 정리의 일반항. 이름만 거창하지 별것도 없죠.
a 뽑을 주머니가 몇 개인지를 생각하라. 그게 다예요. 그러면 나머지는 당연히 b를 선택하게 되어 있고, a 뽑을 주머니가 r개로 결정되면 n개의 주머니 중에서 그 r개만 선택하면 되잖아.
세상에, 이렇게 쉬운 게 어디 있어? 진짜야. 이게 다예요, 이항 정리는. 전부예요, 이게 다. 끝이야.
제가 왜 오늘 TMI로 머리 자른 이야기까지 했는지 알겠죠? 자랑할 데가 없어서 머리 자른 거 여러분한테 자랑하고 있어요.
어쨌든 간에, 내가 6개월 만에 미용실을 간 거거든. 방치하고 있었지, 머리카락을.
이게 다예요. 진짜 손바닥만큼이죠? 거기에서 이런 아이들을 우리가 이항 계수라고 부른다. 끝.
이항 계수와 관련된 성질들은 다음 시간에 연결을 할 겁니다. 별거 없어요. 얘만 잘 알고 있으면 돼요. 문제 풀면서 가볼게요. 그게 다예요, 여러분. 되게 좋지?
진짜 리얼 손바닥만큼만 썼어. 진짜 딱 여기만 썼어. 그렇죠?
문제로 달려보기 전에 오늘도 살짝 쉬었다가 가야 될 거 아니에요. 기분을 내기 위하여.
뿅. 안 됐어. 다시.
마법이 좀 약해졌어. 지난 시간에는 이것도 투영이 됐는데 오늘 안 되잖아요. 뿅.
제가 수련을 열심히 하고 있어요, 마법 수련을.
오늘의 쉬는 시간은 이겁니다. 오늘의 고민. 이것도 진짜 나는 너무너무 공감했던 고민이었어요.
저한테 꼭 맞는 꿈을 찾고 싶어요. 막연히 꿈을 가져야 된다. 그렇게 압박을 느끼다 보니까 꿈을 정한 거지.
그냥 학교 다니면서 고1, 고2 때 그냥 나는 이렇게 꿈을 정했어. 그런데 사실 실제로 내가 되게 원했던 꿈은 아니다 보니까 ‘그 꿈이 막 흔들려요.’ 이런 이야기를 하는 친구들이 많이 있는데요.
나는 그게 되게 당연한 거라고 생각하거든, 사실은. 물론 되게 어렸을 때부터 정확한 꿈을 갖고 있는 친구들 진짜 대단하지.
우리 제자들 중에도 ‘외신 기자가 꿈이에요.’ 이렇게 수강 후기 남기는 친구도 있고, 진짜 딱 자기의 특징이 있는 친구들이 있어. 내가 뭘 좋아하는지.
뮤지컬을 진짜 좋아하는 친구가 있거든요, 제자 중에. 그런 친구들 보면 되게 멋지다고 생각을 해요.
자기가 무언가를 좋아하는 게 있어. 그런데 사실 저는 여러분 나이 때 좋아하는 것도 딱히 없었고요. 취미 딱히 없었어요.
드라마 물론 그때도 좋아했지만, 내가 이만큼의 드덕인지 그때는 몰랐어. 몰랐고, 그리고 되게 되고 싶었던 거 그런 것도 없었어요.
나는 어렸을 때 수영 선수 했거든요. 믿기 어렵겠지만 초등학교 때까지는 수영 선수를 했어요. 나름 서울시 대표도 하고, 서울시에서 나한테 운동하라고 용돈도 주고 그랬어요.
서울시 선수여서, 등록되어 있어서. 그렇지만 운동을 지금 굉장히 못 하거든요.
그때도 수영 선수를 하면서도 내가 수영 선수라는 꿈을 가졌던 적은 없었고, 공부를 하면서도 뭐가 되게 되고 싶었던 적은 사실은 없었어요.
그냥 좋은 성적을 받고 싶었고, 그냥 멋진 결과를 보여주고 싶었어. 허세 가득하게.
지금 생각해 보니까 그때도 그 말이 맞는 거였을 거 같은데, 꿈이 안 정해지는 건 나는 당연한 거라고 생각해.
너무나 많은 직업군이 있고요. 지금 생각하지 못하는 훌륭한 직업들이 분명히 있을 겁니다.
지금 몇 개 되지 않잖아요, 아는 직업이. 그런데 여러분이 무엇을 좋아하는지를 알아갈 수 있는 기회도 많이 있어요.
다만, 그러한 내가 확실한 꿈이 생겼을 때 내가 앞으로 열심히 살아놓지 않은 것 때문에 그 꿈을 포기해야 되지 않도록 지금은 나를 다져두는 거지.
내가 갑자기 이 꿈을 갖고 싶어. ‘이게 되고 싶어.’라고 했는데, 내가 공부를 열심히 해놓지 않아서 저 꿈을 포기해야 되는 일이 오지는 않게 하자는 생각을 했었던 거 같거든요.
여러분들도 그랬으면 좋겠어요. 지금 여러분한테 주어진 것이 공부라면 진짜 열심히 하고, 뭔가 내가 되고 싶은 것이 생겼을 때 그 꿈을 향해 더 달려갈 수 있는
그러한 힘을 지금 갖자고 하시면 되겠습니다. 꿈 없어도 괜찮아요. 당연한 걸 수도 있고.
그러면 고민 해결. 끝이죠? 뿅. 가보겠습니다.
미안해. 꿈을 내가 꼭 가져야 된다고 말을 하지는 않아서. 그러면 어때? 나도 꿈이 없었는걸? 가봅시다.
예제예요. 예제 3번도 한번 가보도록 할게요.
x에 대한 두 다항식이 띡 띡 주어져 있고요. x²의 계수가 서로 같을 때 양수 a의 값은? 이렇게 물어봤어요.
예제 3번이 어떤 느낌이냐면, 최선을 다해서 어렵게 만든 거예요. 진짜야.
이항 정리는 진짜 간단하게 나와요. 실제로 진짜 간단하게 나오는데, 최선을 다해서 어렵게 만든 게 이 정도 선이라고 보시면 되겠습니다.
실제로는 진짜 쉽게도 등장을 해요. 그냥 이 정도?
이러한 형태인데, 이 항이 세상 간단하게 나와. 이것도 어렵게 나온 거거든요.
되게 쉽게 나와요. 예제 3번부터 해서 지금 보는 문제들이 그중 가장 어려운 거예요.
그러니까 이것만 생각해 봐. ‘(x＋2)의 5제곱의 x²의 계수를 구하시오.’라고 했다고 해봅시다.
(x＋2)의 5제곱의 이걸 전개했을 때 전개식에서
계수는? 이 수준으로 나와요. 진짜야. 어떻게 해요?
까짓거 다 전개하셔도 되는데 시간이 없잖아.
항상 주의하셔야 되는 건 얘에 대한 부분이에요. 결국은 ‘x를 몇 개 뽑고, 2를 몇 개 뽑는지’라고 했죠.
총 5개를 뽑을 거야. x는 2개 뽑는대. x가 2개 뽑히면 나머지는 무조건.
총 5개의 주머니니까 나머지 3개는 무조건 2를 뽑겠죠. 그러면 이 앞에 계수는 뭐가 되겠어?
5개의 주머니 중에서 x 뽑을 주머니 2개를 선택만 하면 돼요. 끝. 이거야.
그러면 계수는 얼마예요? 5C₂ㆍ2³입니다. 즉, 80이 되겠죠.
거기에 하나가 더 얹어진 거예요. 뭐라고 얹어졌어요?
(√3x＋√a)의 6제곱을 전개했을 때 x²의 계수가 서로 같대. 이 값이 나온대요. 조금 더 가볼까요?
(√3x＋√a)는, 그냥 여러분들을 조금 곤란하게 만들기 위한 것뿐입니다. 무슨 이야기냐면, 덩어리. 덩어리로 보세요.
x가 몇 개 뽑혀야 x²이 될까요?
2개 뽑혀야 되죠. 맞아? 그러면 이 덩어리를 2개 뽑아야 되겠네. 그러면 6개 중에서 2개만 누구를 뽑는대?
√3x를 뽑는대. 됐어? 그러면 나머지는?
4개죠. 그 4개는 자연스럽게 무조건 누구를 뽑아야 돼요?
√a를 무조건 뽑아야만 돼요. 그게 다예요.
이렇게 써놔서 여러분들이 조금 복잡해 보이게 만든 것뿐이야. 진짜 똑같은 문제예요, 둘이.
그러면 계수는 뭐가 돼요?
6C₂는 계산하면 15거든. 15 곱하기, √3은 제곱하면 3이잖아.
√a는 4번 곱하면 a×a 하니까 a²이겠지?
그래서 45a². 이렇게 나와요. 됐어요?
얘네 둘이 서로 같다고 했습니다. 그러면 정리만 해볼게요. a²은 45분의80이고요. 약분해 볼까요? 이 계산이 제일 어렵겠다.
5로 나누면 9, 16 이렇게 되니까 a는 양수라고 했죠. 3분의4.
그냥 문제에는 허투루 나오는 말은 절대 없다. 양수 a라고 한 이유가 뭐겠어요?
제곱을 구할 거잖아, 너네. 그러니까 그중에서 제곱해서 9분의16 되는 애 중에 양수인 걸 골라. 이 뜻이에요.
허투루 나오는 건 절대 없어요. 괜찮지? 이 정도.
풀었잖아. 출제자의 마음으로 봐봐요. 애 많이 쓰셨죠?
√3x, √a. 고생이 많으셨어. 하지만 우리는 해결했다는 거지. 넘어가 볼까요?
여기도 어때? 그들의 노고가 느껴져요. 출제하신 분들의 노고가 느껴져요.
별거 없어요, 그런데. 우리가 볼 때는. 다만, 찬찬히 잘 봐요. 제가 두 가지로 보여드릴게요.
x분의1의 계수를 구하래. 아까 전에는 누가 봐도 x만이 x²을 만들었어.
√3x만이 x²을 만들 수가 있었어. 그런데 여기는 어때요?
얘도 x가 몇 제곱 되는 데 관여를 하고, 얘도 x가 몇 제곱 되는 데 관여를 하지. 분모가 더 (x 6제곱)분의1 이런 식으로 될 수도 있는 거 아니야, 아직 계산은 안 해봤지만.
(x 몇제곱)분의1 이렇게 나올 수도 있는 거잖아.
그러면 그럴 때는 첫 번째 정석 풀이는?
정석 풀이는 이거예요. 뭐냐면, 그냥 r을 이용해서 써요.
즉, 모르겠고, 7개잖아. 7개의 주머니 중에서 r개의 주머니는 49x²을 뽑을 거야. 맞지? 덩어리로 봐요.
그리고 나머지 r개를 빼면 몇 개예요? 7-r이겠죠. 그거는 7x분의1을 뽑도록 되어 있어요.
좀 복잡하게는 돼도 어차피 한 덩어리가 r², 한 덩어리는 나머지의 개수. 이렇게 하면 똑같죠.
여기에서 정리를 한번 해볼게요. 중요한 건 계수 말고 이들 중에 r이 얼마일 때 x분의1을 만드는지를 찾아보자고.
그러기 위해서는 어떻게 해야 되냐면, x²에 r제곱하잖아. 그러면 이것만 먼저 생각해. x의 2r제곱을 만들죠.
49는 나중에 생각하자고. 나는 x분의1을 만드는 r을 먼저 찾고 싶어서.
그러면 여기는 x분의1만 생각하면 되지. 7분의1을 나중에 생각하자.
(x분의1)의 (7-r)제곱이잖아. 이거 지수 법칙. 오랜만이죠?
x의 2r제곱이고, 여기서는 뒤집어서 빼면 되지? 7-r을 빼는 거지? 그렇지?
그러면 얘가 x의, 플러스하니까 3r-7 이렇게 되죠. 3r-7이야.
이게 얼마이길 원해요, 지금 문제에서는?
-1. 왜냐하면, x분의1이니까, 우리가 원하는 게.
오케이. 그러면 r이 얼마예요?
길게 어렵게 왔어요. r은 2면 되지. 그래서 r이 2라는 걸 알았어. 고생했어요.
여기 r이 2가 들어가면 x들끼리는 어쩌고저쩌고해서 x분의1이 된대.
그러면 정해졌으니까 우리는 계수만 구하면 되겠습니다.
계수만 구할 거니까 r에 뭐 집어넣어요? 2 집어넣어요. r에 뭐 집어넣어? r에 뭐 집어넣어?
2 집어넣어서 전체가 5인 것으로 볼게요. 그리고 이제 x들은 생각할 필요 없어. x들은 이미 생각했잖아. 나는 계수만 구할 거니까.
7C₂ 쓰시면 되고, 그다음에 이거 2에 의해서 49제곱이 될 거고,
여기서 약간 걱정했는데, 괜찮아. 뒤에 금방 좋은 일이 생겨요.
7분의1만 생각하면 되죠. (7분의1)의 5제곱입니다. (7의 5제곱)분의1. 이렇게 쓸게.
그리고 나니까 얘는 얼마예요?
7ㆍ6, 2로 나눠. 그리고 얘는 7⁴이죠. 그리고 (7의 5제곱)분의1이더라고.
저는 계산을 싫어해요. 그래서 이런 것들을 섣불리 나는 미리 계산해 놓지 않는다고. 무조건 두고 가봐요.
약분돼요. 그래서 2분의6만 남습니다. 정답은 3. 이렇게 오면 되거든요.
정석 풀이. 조금 눈치껏 풀이 한번 해볼까요?
이것도 중요해요. 이렇게 풀면 되는데, 그런데 뭔가 r이 2라는 것을 구하는데 너무 오랜 시간이 걸리잖아.
솔직하게 말해서 여러분, 아까 r이라고 쓴 게 0개부터 7개까지인 거잖아. 그렇지?
49x²을 뽑는 데 있어서 그 주머니를 0개 뽑거나 1개 뽑거나 2개 뽑거나 7개 뽑거나 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이거잖아.
눈치껏 한번 찍어볼까?
봐봐요. x분의1을 원해. 그러면 생각해 봐. 얘의 영향력이 너무 크면, 예를 들어 얘를 7개 뽑으면 x의 14제곱이 되잖아요. 그런 걸 원하는 건 아니야.
x분의1 역할을 하는 얘는 x의 몇 제곱 형태에서 조금 줄여주는 역할을 하는 거죠.
그러면 우리가 생각할 때 얘보다는 얘가 영향력이 일단 크기는 커야 될 거야.
그래서 얘가 3개, 얘가 4개인 것을 슬쩍 던져봤어요. 눈치껏. 찍는 거 아니야. 굉장히 합리적 추론이지.
이렇게 해봤어. 그러면 여기서 x는 이거 3개 뽑으면 6제곱이 될 거고, 이렇게 하면 얘는 x⁴분의1이 돼.
그러면 x²을 만드는 거네? 아니야. 그러면 영향력을 얘는 좀 더 줄이고, 얘는 좀 더 늘려볼까? 어떻게?
얘가 2개, 5개라고 생각을 해봤어요. 던져봤어. 2개면 어떻게 돼요?
x²이 2개니까 4제곱. 그다음에 여기는?
x분의1이 5개가 되니까 어때요?
이거네. 얘가 2개구나? 오케이, 끝. 그러면 어떻게 돼?
전개식에서 계수 만드는 건? 어차피 7개의 주머니 중에서 쟤 뽑을 주머니 2개 선택한 것에다가 49는 2번 뽑혔고, 그다음에 7분의1은 5번 뽑혔죠? 어때요?
아까보다 계산이 훨씬 빨라지죠. 눈치껏 풀이라고 우리는 명명을 해볼까요?
그래서 이항 정리는 이렇게 해주세요. 꼭 되게 멋있게 r로 가야만 하는 건 아니야.
눈치껏으로 보이지 않을 때는 정석 풀이도 가야 되겠지.
그러면 유제 6번은 제가 좋아하는 눈치껏 풀이로 한번 가볼게요.
세상 쉬워. 이거는 심지어 되게 간단해요. 봐봐요.
전개식에서 x⁴의 계수를 구하래. 그런데 여기는 우리가 전개를 하려고 하면 머리가 좀 아프니까 이항 정리를 이용해야 될 거 같은데, 이 부분은요? 어떻게 하라는 이야기예요?
그렇지. 여러분, 이렇게 생각해야지.
①번이 전개되면서 ②번이 이렇게 전개되면서를 생각합시다.
①번이 전개될 때 ①과 곱해지려면 이 식에서는 우리가 누가 필요해요?
x⁴을 만드는 친구가 그냥 통으로 필요합니다. 그렇죠?
x⁴을 만드는 친구는 6개 중에서 4개만 선택하면 돼. 누구를?
2x를 4개 선택하면 돼. 1은 2개만 선택하는 거지, 나머지니까. 맞아?
이렇게 하면서 나올 거고요. ②번에서는 x분의1과 얘가 전개될 때는 우리는 누가 필요해요?
그렇게 전개되면서 x⁴이 나오길 원해.
x의 5제곱이 필요하지. 그걸 생각해야지.
그러면 이때는요? 6개 중에서 5개의 주머니가 2x를 뽑고요. 나머지는 1을 뽑겠지.
사실상 얘는 안 써도 되겠죠. 그리고 주의하실 사항은 이렇게 전개되면서 혹시나 다른 값이 곱해질까봐인데, 얘네는 1. x분의1이다 보니까 계수에는 영향을 주지 않고 있어요.
그러면 그대로 얘네들의 계수만 뽑아주도록 하겠습니다.
계수는 6C₄ 하면 얼마야? 15야. 그러면 15 곱하기, 2⁴은 16. 그리고 1입니다. 여기 계수는?
6 곱하기, 2의 5제곱은 32. 이렇게 되겠죠. 이게 다예요.
그래서 여기서 그냥 얘네만 더해주면 되겠죠. 이거 192. 얘 240. 맞아?
얘네 둘이 더하면 되죠. ①번에서 ②번에서 두 번 해서 x⁴이 나옵니다. 원래 동류항들끼리는 정리하잖아.
그 각각의 계수를 더해주면 되니까 정답은 432.
가로 셈을 해냈어요. 답은 ⑤번. 이렇게 가면 되겠습니다.
나올 수 있는 전체적인 건 이게 다예요, 이항 정리에서는. 진짜 별거 없죠.
되게 단순하게 나오거나 아니면 조금 어렵게 나오면 이렇게 앞에 있는 항과 전개해요.
그런데 이 앞에 있는 식은 단순하게 나올 거고, 그다음 방금 봤던 것처럼 이 문제처럼 이렇게 전개하면서 x분의1을 언제 만드는지 눈치껏 풀어줄 수도 있겠습니다.
이항 정리에 대해서는 절대 절대 겁먹지 마시고요. 다음 시간에 나오는 계수도 별거 아니에요. 진짜 별거 아니니까 편안한 마음으로 오셨으면 좋겠습니다.
고생 많았습니다, 여러분들. 다음 시간에 만나요. 안녕.